---
layout: post
title:  "波動"
date:   2013-11-6 22:05:45
categories: jekyll update

---

# 波動方程式の研究

## 波動関数について

教科書の発展的内容として扱われる「波の式」を中心に据えて波動現象を考えよう。

$$ f(t, x) = A sin[\frac{ 2 \pi }{ T } t - \frac{ 2 \pi }{ \lambda }x + \theta_0] $$

これは1次元の波である。これを2次, 3次に拡張しよう。

$$ f(t, x, y) = A sin[\frac{ 2 \pi }{ T } t - \frac{ 2 \pi }{ \lambda\_x } x - \frac{ 2 \pi }{ \lambda\_y } y + \theta_0] $$

$$ f(t, x, y, z) = A sin[\frac{ 2 \pi }{ T } t - \frac{ 2 \pi }{ \lambda\_x }x - \frac{ 2 \pi }{ \lambda\_y }y - \frac{ 2 \pi }{ \lambda\_z }z + \theta_0] $$

なかなか書くのがしんどい。なので、

$$ \omega = \frac{ 2 \pi }{ T } $$
  
$$ k = \frac{ 2 \pi }{ \lambda } $$

と置き換えると、

$$ f(t, x) = A sin[\omega t - k\_x x + \theta_0] $$

$$ f(t, x, y) = A sin[\omega t - k\_x x - k\_y y + \theta_0] $$

$$ f(t, x, y, z) = A sin[\omega t - k\_x x - k\_y y - k\_z z + \theta_0] $$

さらに、

$$ \vec{k} = (k\_x, k\_y, k\_z ) $$

$$ \vec{r} = (x, y, z) $$

をと置き換えて、これらの内積を取ると、

$$ \vec{k} \cdot \vec{r} = k\_x x + k\_y y + k\_z z $$

となる。ここで、$ \vec{k} $を波数ベクトルと呼ぶ。波数ベクトルの方向は、波の進む方向を意味する。波数ベクトルの大きさは今まで考えていた波長に対応する。$ \vec{r} $は任意の点である。変位を知りたい点を示す。

これを用いて、「波の式」の位相部分をすっきりさせる。

$$ f(t, \vec{r}) = A sin [\omega t - \vec{k} \cdot \vec{r} + \theta_0] $$

これが最も洗練された「波の式」である。だけどこれは形式的過ぎて計算上微妙だったりする。そこで、内積でまとめる直前の、

$$ f(t, x) = A sin[\omega t - k\_x x + \theta_0] $$

$$ f(t, x, y) = A sin[\omega t - k\_x x - k\_y y + \theta_0] $$

$$ f(t, x, y, z) = A sin[\omega t - k\_x x - k\_y y - k\_z z + \theta_0] $$

このぐらいが扱いやすい。あと、奇関数・偶関数などの状況に応じて$ \sin $ではなく$ \cos $ を用いる場合もあるし、簡単のため$ \theta_0 = 0 $とする場合もある。

# 波の式と諸公式

波動の公式は似たような公式が多くて、しかも導出ができるのかどうかよくわからない事が多くて、力学や電磁気が得意な諸君にはとっつきにくいと思う。実はこれらは複素数、オイラーの公式、微分方程式、電磁気学の深い学習によって導出される物であるが、本稿では高校生の理解の可能な範囲で公式を導出してみよう。

公式間での導出の主従関係を理解することは重要である。

ここでは、前章で拡張した「波の式」を用いる。

## 強め合い・弱め合い

$$　\begin{aligned}
\Delta l &= \frac{\lambda}{2} \( 2 n + 1 \) \\\\
\Delta l &= \frac{\lambda}{2} 2 n
\end{aligned}　$$

強め合い・弱め合いの式といえばこれである。半波長の偶数・奇数倍と覚える物なので、あまり導出過程にこだわる事は無いと思うが、やってみよう。

その前に、準備として、三角関数の和積公式を書いておく。

$$ \cos A + \cos B = 2 \cos \frac{A + B}{2} \cos \frac{A - B}{2} $$

今回用いる和積公式がこの$ \cos \cos $型なのでこれしか示さないが、他の3つの型についても暗記または導出ができるようになっておくべき。

さて、強め合い・弱め合いを起こすには、同一波長の波を2箇所の異なる点から同位相または逆位相で発振させる。簡単のため、ここでは1次元の波を考える。

$$ f\_1 = A\cos[ \omega t - k \(x - d \) ] $$
$$ f\_2 = A\cos[ \omega t - k \(x + d \) ] $$

原点から左右に$d$離れた点をそれぞれ波源としている。

$$ \begin{aligned}
f\_1 + f\_2 &= A\cos[ \omega t - k \(x - d \) ] + A\cos[ \omega t - k \(x + d \) ] \\\\
&= A \lbrace \cos[\omega t - k \( x - d \)] + \cos[\omega - k \( x + d \)] \rbrace \\\\
&= 2 A \cos[\omega t - k x] \cos[kd]
\end{aligned} $$

途中、和積公式を利用したところがあるので注意。

この式が、時間によらず0になるためには、

$$ \cos kd = \cos[ \frac{2 \pi}{\lambda} d ] = 0 $$

であれば良いから、その時の$ d $の条件を考えると、

$$ \begin{aligned}
\frac{2 \pi}{\lambda} d &= \frac{\pi}{2} + n\pi \\\\
2d &= \lambda \( \frac{1}{2} + n \) \\\\
&= \frac{\lambda}{2} \( 2n + 1 \)
\end{aligned} $$

こうして、今回は弱め合いの式を導出できた。手順は同様なので、逆位相のケースや強め合いのケースもぜひ自力で計算してもらいたい。

## 気柱の振動

気柱の振動を考える。強め合い・弱め合いの公式と見比べると、「なぜ半波長の偶奇倍ではなく、1/4倍なのか」と思うはずだ。

$$ \begin{aligned}
l &= \frac{\lambda}{4} \( 2n + 1 \) \\\\
l &= \frac{\lambda}{4} 2n
\end{aligned}$$

さて、導出を始めるために状況を設定しよう。簡単のため1次元の波を考える。左端が開口、右端が閉口、長さlの気柱を考えて、右端の閉口端が$ x = 0 $に一致するように置く。左側から波を入射させる。入射波を、

$$ f\_i = A \sin [ \omega t - k x ] $$

ところで、角振動数と波数は今のところ未知数である。気柱の問題は「ある長さの気柱を用意して、いろいろな波長の波を入射させたら強く響いたものと全く響かないものがあった。どの波長が響いたか。」という問題が多い。そのため今回は気柱のlを既知数として、いろいろな波つまり未知の波を入射させる設定にした。

さて、上記の入射波は、$x = 0$の壁で反射する。閉端なので固定端反射となり、位相の反転が起こる。位相の反転により、入射波の位相部分に$\pi$を加える。そして反射により進行方向が変わるので、$k$の符号が変わる。よって反射波は

$$ \begin{aligned}
f\_r &= A\sin[\omega t + k x + \pi] \\\\
&= - A \sin [\omega t + k x]
\end{aligned}$$

となった。$ x = 0$において、入射波と反射波は常に打ち消し合っている事が確認できると思う。(それは固定端反射の性質を満たしている事になる。)

ではこの2者の和をとる。和積公式を用いるので注意。

$$ \begin{aligned}
f\_i + f\_r &= A \sin [\omega t - k x] - A \sin [\omega t + k x] \\\\
&= 2\cos[\frac{\omega t - k x + \omega t + kx }{2}]\sin[\frac{\omega t - k x - \omega t - kx}{2}] \\\\
&= 2\cos[\omega t]\sin[-kx] \\\\
&= - 2\cos[\omega t]\sin[kx]
\end{aligned}$$

開口において、振幅が最大になればもっとも響く波数を求めることができるので、$ x = -l $において振幅が最大になる条件を課す。

$$ \begin{aligned}
kx &= \frac{1}{2} \pi + n \pi \\\\
k(\-l) &= \frac{1}{2} \pi + n \pi \\\\
\- \frac{2\pi}{\lambda} l &= \frac{1}{2} \pi + n \pi \\\\
\- 2l &= \lambda \( \frac{1}{2} + n\pi \) \\\\
\- 2l &= \frac{\lambda}{2} \( 2n + 1 \) \\\\
\- l  &= \frac{\lambda}{4} \( 2n + 1 \)
\end{aligned}$$

左辺にマイナスが出てしまったが、右辺の$n$を$-m$で置き換える、など工夫すれば公式の形に整えることができる。

ここで、さらに考えて欲しい。

**波動の分野では反射を扱う時、簡単に考えるために、鏡面に対して対象な点を波源として仮想的に波を考えて、これを反射波にすることがある。** (意味わかってる？)

今回の気柱の問題を考えると、反射波については$x = l$を波源とした逆位相の波として考えても差し支えない。なぜ逆位相かというと、固定端反射によって位相反転が起こったからである。

このように考えると、波源がそれぞれ$ x = -l, l$の2つの波があり、それらの強め合い問題を考えている事と同値である。2波源間の距離は$2l$なので、これを「強め合いの式」に代入すると、

$$ \begin{aligned}
\Delta l &= \frac{\lambda}{2} \( 2n + 1 \) \\\\
2l &= \frac{\lambda}{2} \( 2n + 1 \) \\\\
l &= \frac{\lambda}{4} \( 2n + 1 \)
\end{aligned}$$

なんと、気柱の振動問題は、強め合い・弱め合いの問題に帰着させる事ができたのだ。少しは波動の公式に親しんでもらえただろうか。公式の導出過程における考え方に触れると、それだけで公式も覚えやすくなるし、波動の問題を解く上で役に立つアプローチも手に入る。

## 屈折の法則

屈折を考える時は、平面的な広がりを考えなくてはならない。ここでは2次元の波の式を利用しよう。

$$ f\_i = A\sin\[\omega t - \vec{k} \cdot \vec{r} \] $$

x, y軸をとり、左半分($ x < 0 $)を媒質A、右半分($x >= 0$)を媒質Bと置く。左側から入射波が伝搬するとき、その入射波がx軸に対して$\alpha$の角度だとすると、

$$ \vec{k} = (k \cos \alpha, k \sin \alpha) \(x < 0\) $$

と書ける。よって、これを用いて波の式を書き直すと、

$$ f\_i = A\sin\[\omega t - kx\cos\alpha - ky\sin\alpha \] $$

となる。同様に、屈折波の波の式を考えると、

$$ f\_i = A\sin\[\omega t - k'x\cos\beta - k'y\sin\beta \] \(x >= 0\) $$

これで準備完了だ。この2波を、「境界面で位相がそろう」という条件で解き進めよう。媒質間の境界は本問では$x = 0$に設定しているから、

$$\begin{aligned}
\omega t - ky\sin\alpha &= \omega t - k'y\sin\beta \\\\
ky\sin\alpha &= k'y\sin\beta \\\\
\frac{\sin\alpha}{\sin\beta} &= \frac{k'}{k} \\\\
&= \frac{\frac{2\pi}{\lambda'}}{\frac{2\pi}{\lambda}} \\\\
&= \frac{\lambda}{\lambda'}
\end{aligned}$$

これを得た。$ v = f\lambda$を用いてさらに変形を進めると、

$$\begin{aligned}
\frac{\lambda}{\lambda'} &= \frac{f\lambda}{f\lambda'} \\\\
&= \frac{v}{v'}
\end{aligned}$$

が得られる。これらをまとめると、

$$ \frac{\sin\alpha}{\sin\beta} = \frac{\lambda}{\lambda'} = \frac{v}{v'}$$

これを見ると、屈折前後の波の変化は、角度か波長か速度のいずれかを選んでそれを元に他の2つを決定する、というふうにすれば表現できる事がわかる。けれど、こういう多くの比を表すならば何か一つ文字を与えたほうが都合が良いのではないか？そうして、これらの日を$n$を用いて表すことにした。それが屈折率である。

屈折の法則が、波の式から導き出せることが分かった。だが途中に興味深い式が現れている。

$$ky\sin\alpha = k'y\sin\beta$$

これの意味は、「波長の、『境界面と平行な成分』は屈折前後で不変」という事である。境界面と垂直成分が変化することによって、角度が変わって屈折しているように見えるのだ。

## ドップラー効果(観測者が動く場合)

「波の式」の変形から始めよう。

$$ f(t, x) = A\cos[\omega t - kx] $$

観測者が動く、ということは$x$が時間的に変化する、ということである。ここで、

$$ x = v\_o t $$

と置いて、計算を進めよう。

$$\begin{aligned}
f(t, x) &= A\cos[\omega t - kx] \\\\
&= A\cos[\omega t - k\(v\_o t \)] \\\\
&= A\cos[\( \omega - k v\_o \) t] \\\\
\end{aligned}$$

位相部分の$t$の係数は、角振動数であり、周期や周波数の元になる量である。これを$\omega'$で置き、$\omega = 2\pi f$より式を変形していこう。

$$\begin{aligned}
2\pi f' &= \omega' \\\\
&= \omega - k v\_o \\\\
&= 2\pi f - \frac{2\pi}{\lambda} v\_o \\\\
f' &= f - \frac{v\_o}{\lambda} \\\\
&= f \( 1 - \frac{v\_o}{f \lambda} \) \\\\
&= f \( 1 - \frac{v\_o}{V} \) \\\\
&= f \( \frac{V}{V} - \frac{v\_o}{V} \) \\\\
&= f \frac{V - v\_o}{V} \\\\
\end{aligned}$$

## ドップラー効果(音源が動く場合)

波の式を用いて、音源が動く場合のドップラー効果を導出するのは筆者には難しかった。原因には、波の式が「波源が移動する」という状況をうまく表現できないところにありそうだ。読者の挑戦を期待する。

## [研究]波動方程式

これまで「波の式」を用いていろいろ公式を導出してきた。波動のこういった公式が波の式から導出可能である、という事実は、波の式の偉大さを感じさせる。では、波の式はどこから生まれたのだろうか。

実は、波の式は「波動方程式」という微分方程式の解である。ここに波動方程式を示す。

$$ \frac{d^2 f}{dx^2} + \frac{1}{v^2} \frac{d^2 f}{dt^2} = 0 $$

波の式をこの微分方程式に代入して、方程式が成立する事を確認してほしい。$v$とは波の速度である。実は、**波の性質は、波動方程式の解の性質なのだ。**
